---
layout: post
title:  "백준 알고리즘 30328번"
date:   2023-10-14 19:39:00 +0900
categories: 
  - Dev
  - python
tag: python
comments: true
---

* this unordered seed list will be replaced by the toc
{:toc}

## 백준 알고리즘 30328번 Java Warriors

### 문제

Jerry는 경쟁이 치열한 국제 대학생 프로그래밍 경시대회(ICPC)에서 저명한 코치로 명성을 얻었습니다. 그의 코칭 능력은 이 분야에서 거의 활용되지 않는 프로그래밍 언어인 Java를 활용하여 학생들이 ICPC 대회에서 우수한 성적을 거둘 수 있도록 세심하게 교육하는 독특한 접근 방식에서 잘 드러납니다. 그 결과, Jerry의 팀은 탁월함의 대명사가 되었으며 "자바 전사"라는 애칭으로 불리고 있습니다.

Jerry는 2023년 ICPC 타오위안 지역 콘테스트에 참가할 팀을 코치합니다. 등록비는 팀당 4000달러인데, Jerry에게는 모든 자바 전사에게 지불할 자금이 충분하지 않습니다. 2023년 ICPC 타오위안 지역 대회에서 여러 팀을 고치하는 데 재정적 어려움을 겪고 있는 Jerry는 하나님께 진심으로 간절히 기도합니다.

"주님께,

저는 오늘 겸손한 마음으로 국제 대학생 프로그래밍 경연대회에 참가하는 팀을 돕고 싶은 간절한 마음으로 주님 앞에 나왔습니다. 등록비는 큰 장애물이고, 모든 팀을 지원하는 데 필요한 자금이 부족하다는 것을 알게 되었습니다.

저 뿐만 아니라 코치로서 저를 신뢰해 준 재능 있는 학생들을 위해 여러분의 지도와 도움을 구합니다. 이 팀들의 등록비를 충다하는 데 필요한 자원을 제공해 주세요.

저는 이 대회가 단순히 우승만을 위한 것이 아니라 어린 학생들의 배움, 팀워크, 성장을 촉진하는 대회라는 것을 잘 알고 있습니다. 이 재정적 장애물을 극복하고 아이들의 기술과 열망을 계속 키워나갈 수 있도록 도와주세요.

또한 최선의 결정을 내릴 수 있는 지혜와 필요한 자금을 확보하기 위해 가능한 모든 옵션을 모색할 수 있는 결단력을 주시기를 기도합니다. 여러분의 뜻이 있다면, 저희를 위해 문을 열어주시고, 저희의 대의를 기꺼이 지지하는 개인이나 단체와 연결해주시고, 재정적 필요를 충족시킬 수 있는 창의적인 해결책을 고취시켜 주십시오.

제 기도를 들어주시고 힘과 인도의 원천이 되어 주신 하나님, 감사합니다. 여러분의 도움으로 이 도전을 극복할 수 있다는 것을 알기에 여러분을 신뢰합니다.

거룩하고 은혜로우신 주님의 이름으로 기도합니다.

아멘."

Jerry의 진심 어린 기도를 듣고 그의 성실함과 헌신에 깊은 감동을 받은 여러분은 자바 전사들의 등록비를 지원하여 후원을 확대하기로 결심했습니다. 이제 Jerry 팀이 2023년 ICPC 타오위안 지역 콘테스트에 참가할 수 있도록 얼마를 기부해야 할까요?

### 입력

입력에는 2023년 ICPC 타오위안 지역 대회에 등록한 제리의 자바 전사 팀이 n개임을 나타내는 양의 정수 n이 포함되어 있습니다. n은 20을 넘지 않아야 합니다.

### 출력

등록비 총액을 출력합니다.

### 예제

| 입력 | 출력 |
| --- | --- |
| `1` | `4000` |

### 풀이

```py
N = int(input())

print(N * 4000)
```