---
layout: post
title:  "공개 범위에 따른 블록체인"
date:   2023-08-17 11:40:00 +0900
categories: 
  - Dev
  - blockchain
tag: blockchain
comments: true
---

* this unordered seed list will be replaced by the toc
{:toc}

블록체인은 활용되는 목적 또는 공개 범위에 따라 다양한 방법으로 블록체인 네트워크를 구축할 수 있고, 그 종류에 따라 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain), 프라이빗 블록체인(Private Blockchain) 그리고 컨소시엄 블록체인(Consortium Blockchain)으로 나눌 수 있다.

## 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)

**퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)**은 개방형 블록체인으로 누구나 **트랜잭션(Transaction)**을 생성할 수 있는 블록체인이다. 일반적으로 블록체인아라 하면 이 퍼블릭 블록체인을 칭한다. 퍼블릭 블록체인은 트랜잭션 내역이 모두에게 공개되어 네트워크에 참여한 모든 **노드(Node)**가 이를 상혹머증하고 거래를 승인하기 때문에 신뢰도가 높다는 장점이 있다. 하지만 모든 참여자의 거래 기록을 남기고 이를 공유하느라 처리 속도가 느리다는 단점이 있다.

## 프라이빗 블록체인(Private Blockchain)

**프라이빗 블록체인(Private Blockchain)**은 **폐쇄형** 블록체인으로 퍼블릭 블록체인의 상대적 개념이다. 프라이빗 블록체인은 서비스 제공자(기업 또는 기관)의 승인을 받아야만 참여할 수 있으며, 주로 기업에서 활용하여 엔터프라이즈 블록체인(Enterprise Blocakchain)이라고도 한다.
리눅스 재단이 이끄는 오픈소스 블록체인 프로젝트인 **하이퍼레저(Hyperledger)** 역시 프라이빗 블록체인으로 분류된다. 하이퍼레저(Hyperledger)는 스마트 계약을 구현할 수 잇는 오픈소스 기반의 프라이빗 블록체인 플랫폼으로 기업 비즈니스를 구현하기에 적합한 환경이지만, 우리가 일반적으로 알고 있는 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain)의 탈중앙화와는 다르게 **중앙화**된 플랫폼 이라는 특징이 있다.

## 컨소시엄 블록체인(Consortium Blockchain)

**컨소시엄 블록체인(Consortium Blockchain)**이란 동일한 목적이나 가치를 가지고 있는 다수의 기업과 단체들이 하나의 컨소시엄을 구성하고 그 안에서 작동하도록 만든 블록체인이다. 대표적으로 리눅스재단이 주도하고 IBM 등이 참여해서 만든 [하이퍼레저 패브릭(Hyperledger fabric)](http://wiki.hash.kr/index.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%ED%8D%BC%EB%A0%88%EC%A0%80_%ED%8C%A8%EB%B8%8C%EB%A6%AD) 프로젝트가 있다.
넓은 의미에서 보면, 컨소시엄 블록체인은 프라이빗 블록체인의 한 형태로 볼 수 있기에, 이를 별도로 구별하여 **하이브리드 블록체인**으로 분류하기도 한다.
**컨소시엄 블록체인**은 하이브리드 블록체인이라는 말처럼 **퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인의 중간 형태**로, 중앙 관리자에 의해 승인받은 참여자만이 블록 생성에 참여할 수 있는 프라이빗 블록체인과 유사한 개념이다. 프라이빗 블록체인과는 달리 같은 목적을 가지고 있는 여러 기관이 하나의 컨소시엄을 구성하여 공정성과 확장성을 보완했다. 따라서 다수 참여자의 협의가 필요한 분야에서는 컨소시엄 블록체인이 프라이빗 블록체인보다 효과적이다. 컨소시엄 블록체인을 이용하면 기관 간에직접 거래함으로써 제3자에 대한 거래 수수료를 줄이고 거래 시간을 단축할 수 있다.

## 하이브리드 블록체인(hybrid blockchain)

**하이브리드 블록체인(hybrid blockchain)**이란 퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인을 서로 연결하거나 두 특징을 섞은 혼합형 블록체인을 말한다. 기존의 퍼블릭 블록체인과 프라이빗 블록체인이 가지고 있는 단점은 보오나하고 장점을 최대한으로 끌어올릴 수 있도록 한 블록체인의 형태이다.
하이브리드 블록체인은 모든 면에서 검증이 가능하다. 하이브리드 블록체인에서 발생하는 모든 거래는 비공개로 진행할 수 있으며, 필요할 때에는 검증 가능성을 위해 거래 내역을 개방할 수 있다. 블록체인을 사용하기 대문에 각 거래는 한 번만 작성할 수 있다. 그 이후에는 거래 내역을 바꿀 수 없다. 그러나 블록체인 사용자느 접근 허가를 받고 나면, 블록체인 활동에 완전히 참여할 수 있다.
하이브리드 블록체인이 네트워크에 참여하는 사용자에 대해 익명성을 제한하더라도 공개 익명성은 유지된다. 네트워크 외부의 어느 누구도 블록체인 사용자에 대해 알 수 없다. 하이브리드 네트워크는 보안, 투명, 불변, 탈중앙화 등 퍼블릭 블록체인의 모든 중요 기능을 제공한다.
그러나 어떤 식으로든 거래 내역에 접근하거나, 그를 보거나, 거래를 변경하는 것은 제한한다. 또한, 사용자의 이용 권한을 제한하여 기밀 정보가 네트워크 밖으로 유출되지 않도록 만든다.

- 장점
    - 폐쇄형 생태계에서도 작동한다. 즉, 회사나 조직은 블록체인 기술을 활용할 때 정보가 유출되는 것에 대해 걱정할 필요가 없다.
    - 필요성에 따라 규칙을 변경한다.
    - 해커가 공격을 수행하기 위해 네트워크에 접속할 수 없으므로, 51% 공격으로부터 안전하다.
    - 외부 세계와 통신하면서 사적인 정보를 보호한다.
    - 트랜잭션을 검증할 노드가 거의 없으므로, 거래 비용이 낮다. 네트워크에서 가장 강력한 노드는 퍼블릭 블록체인에서 수 천개의 노드를 차지할 수 있는 트랜잭션을 쉽게 검증할 수 있게 한다.
- 단점
    - 개입이 필요할 수 있다.
    - 투명성과 보안성이 낮다.

> **51% 공격**이란 블록체인의 전체 노드 중 50%를 초과하는 해시 연산력을 확보한 뒤, 거래 정보를 조작함으로써 이익을 얻으려는 해킹 공격을 말한다. 즉, 51% 공격이란 악의적인 공격자가 전제 네트워크의 50%를 초과하는 막강한 해시 연산 능력을 보유하고, 다른 정직한 노드들보다 더 빠른 속도로 신규 블록을 생성하여 네트워크에 전파함으로써, 다른 노드들이 정상적인 데이터가 아니라 위변조된 데이터가 포함된 블록체인을 채택하도록 만든 해킹 공격이다.
>
>
> 출처: [하이브리드 블록체인 - 해시넷](http://wiki.hash.kr/index.php/%ED%95%98%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%A6%AC%EB%93%9C_%EB%B8%94%EB%A1%9D%EC%B2%B4%EC%9D%B8), [51% 공격 - 해시넷](http://wiki.hash.kr/index.php/51%25_%EA%B3%B5%EA%B2%A9)  



| 구분 | 퍼블릭 블록체인(Public Blockchain) | 프라이빗 블록체인(Private Blockchain) | 컨소시엄 블록체인(Consortium Blockchain) |
| --- | :---: | :---: | :---: |
| 관리자 | 모든 거래 참여자 | 한 중앙 기관이 모든 권한 보유 | 컨소시엄에 소속된 참여자 |
| 거버넌스 | 한 번 정해진 법칙을 바꾸기 매우 어려움 | 중앙 기관의 의사 결정에 따라 용이하게 법칙을 바꿀 수 있음 | 컨소시엄 참여자들의 합의에 따라 법칙을 바꿀 수 있음 |
| 거래속도 | 네트워크 확장이 어렵고 거래 속도가 느림 | 네트워크 확장이 매우 쉽고 거래 속도가 빠름 | 네트워크 확장이 매우 쉽고 거래 속도가 빠름 |
| 데이터 접근 | 누구나 접근 가능 | 허가 받은 사용자만 접근 가능 | 허가 받은 사용자만 접근 가능 |
| 식별성 | 익명성 | 식별 가능 | 식별 가능 |