---
layout: post
title:  "거버넌스를 통한 플랫폼의 발전"
date:   2023-08-31 21:10:00 +0900
categories: 
  - Dev
  - blockchain
tag: blockchain
comments: true
---

* this unordered seed list will be replaced by the toc
{:toc}

## 블록체인의 거버넌스(Governance)

블록체인 네트워크를 유지하기 위해서는 구성원들 간의 이해관계 조정이 필요했다. 이러한 수요로 탄생한 개념이 **거버넌스(Governance)**이며, 일반적으로 블록체인 거버넌스라고 부른다.  
블록체인 거버넌스는 다양한 커뮤니티를 통해 합의를 이끌어낼 수 있는 여러 방법이 존재한다.  
예를 들어, 비트코인의 **BIP**, 이더리움의 **EIP**, 개발자 포럼이나 여러 가지 커뮤니티 등을 통해 네트워크의 방향성을 잡고 있으며, 비트코인이나 이더리움 이외에도 다양한 코인들 또한 네트워크 성장을 위한 거버넌스의 필요성을 인지하고 구축하고 있다.  

블록체인 거버넌스는 **오프체인 거버넌스**와 **온체인 거버넌스**와 나누어진다.  

비트코인과 이더리움의 하드포크가 발생하는 것은 **오프체인 거버넌스**로 볼 수 있고, 이는 생태계 이해 관계자의 이익에 따라 합의되지 않는 부분에서 발생한다고 본다.(채굴자의 이익과 상반되는 결정이 이루어져 있을 때 하드 포크가 발생하는 문제 등)  
이후 이런 문제를 해결하기 위해 테좃, 카르다노, 폴카닷 등 이른바 3세대 블록체인 플랫폼이 개발 되었고, '온체인 거버넌스'를 구현하련느 노력이 있어 왔다. 온체인 안에서 새로운 제안을 하고, 플랫폼 구성원들이 투표하여 의사결정 하는 구조를 제안하고 시도 중이다.

### 거버넌스의 효과 및 문제점

- **효과**
  - 국정 운영에서 중요시되지 않고, 소외되었던 시민 사회의 민주적 책임을 강화하고, 불확실성이 증대되는 현대 사회에서 정부, 기업도 경혐해보지 못한 복잡한 문제 발생 상황에서 유용하고 현실적인 대안이 된다.
- **문제점**
  - 성숙된 민주의식을 기본으로 둔 시민 사회가 전제되어야 한다.
  - 참여자들의 지위가 불명확하기 때문에 문제가 발생했을 때 그 책임을 누가 지는가에 대한 문제가 발생할 수 있다. 이로 인한 사례는 비트코인, 이더리움의 **하드포크**를 예로 볼 수 있다.
  
## BIP / EIP / ERC / KIP

### BIP(Bitcoin Improvement Proposal)

BIP(Bitcoin Improvement Proposal)_는 비트코인의 개선 제안을 의미한다. 비트코인에 수정이 필요하다고 문제를 제기해 타인들로부터 일정 규모 이상의 지지를 받고 95%의 찬성표를 받으면 제안이 채택되어 플랫폼에 적용된다.  
최근 가장 인기 있는 BIP는 [BIP141](http://wiki.hash.kr/index.php/BIP141)이다. BIP141은 구현에 따라 거래 속도가 빨라지고 수수료가 줄어드는 내용이다. 대부분의 BIP는 비트코인의 네트워크를 개선하고 비트코인이 암호화폐의 선두 주자이기 때문에 많은 발전에 영향을 준다.

### EIP(Ethereum Improvement Proposal)

EIP(Ethereum Improvement Proposal)는 이더리움의 개선 제안을 의미한다.  
EIP는 이더리움 커뮤니티에 정보를 제공하거나 이더리움 또는 그 프로세스 또는 환경에 대해 새로운 기능을 설명하는 설계 문서이다. EIP에 문서를 작성할 때 특징에 대한 간략한 기술 명세서와 특징에 대한 근거를 제공해야 하고 작성자는 집단 내에서 합의를 도출해 반대 의견을 문서화할 책임이 있다.

### ERC(Ethereum Request for Comment)

"새로운 아이디어를 내가 제시했으니까 어떤지 평가 좀 해줄래?"라는 글을 작성해서 올린 후 많은 사람들이 괜찮다고 생각하면 **인터넷 표준이 되는 것을 [RFC](http://wiki.hash.kr/index.php/RFC)**라고 하는데, ERC는 **이더리움 RFC**로서, 인터넷이 아닌 이더리움의 표준이 될 만한 내용이다.  

EIP와 ERC가 비슷하여 헷갈리기 쉬운데,

- EIP가 **토론**을 통해 이루어진다면
- ERC는 **기술적으로 설명**하여 제시한다.

### KIP(Klaytn Improvement Proposal)

KIP(Klaytn Improvement Proposal)는 클레이튼의 개선 제안을 의미하며, 핵심 프로토콜 사양, 클라이언트 API 및 계약 표준을 포함하여 Klaytn 플랫폼에 대한 표준을 설명한다.